## 账本科技演化录

如果说金融科技（Financial Technology，Fintech）是保障社会文明的重要支柱，那么账本科技（Ledger Technology，或记账科技）则是最核心的支柱基石。

无论是大到国际经济贸易，还是小到个人日常消费，都离不开记账这一看似普通、却不简单的操作。无论是资金的流转，还是资产的交易，实际上都是通过银行、交易机构中的账本记录来实现的。

可以毫不夸张地说，整个人类文明的发展历程，都伴随着账本科技的不断演化。

然而，关于账本科技的演化过程，目前还未见到相关研究，这也导致了人们对其认知的局限。特别近年来，以区块链为基础的分布式账本技术飞速崛起并得到快速应用，尽管如此，却很少有人能说清楚区块链到底因何而来，它解决了账本科技中的哪些问题，以及为何它能在金融领域产生如此巨大的影响。

笔者尝试按照科技创新的特点，将账本科技从古至今的演化过程大致分为四个阶段：简单账本、复式账本、数字化账本、分布式账本。各个阶段的时期和特点如下表所示。

阶段 | 时期 | 主要特点
--- | --- | ---
阶段一：简单账本 | 约公元前 3500 年 ~ 15 世纪 | 使用原始的单式记账法（Single Entry Bookkeeping）
阶段二：复式账本 | 15 世纪 ~ 20 世纪中期 | 现代复式记账法（Double Entry Bookkeeping）出现和应用
阶段三：数字化账本 | 20 世纪中期 ~ 21 世纪初 | 物理媒介账本演化到数字化账本
阶段四：分布式账本 | 2009 年至今 | 以区块链为代表的分布式账本相关思想和技术出现

任何创新的出现都不是孤立的。账本科技的发展也与众多商业和科技成果的出现都息息相关，特别是商业贸易、计算技术、数据处理和分析手段等，如下图所示。

![账本科技的演化](_images/ledger_history.png)

下面笔者将具体讲述不同阶段中账本科技的发展状况。

### 阶段一：简单账本

在人类文明的早期，就已经有了记账的需求和活动。

最早的账本是“库辛（Kushim）泥板”，于 1929 年发掘于幼发拉底河下游右岸的伊拉克境内。据鉴定，库辛泥板属于公元前 3500 ~ 前 3000 年的乌鲁克城（Uruk，美索不达米亚西南部苏美尔人的古城），其上的文字记录内容为“37 个月收到了 29086 单位的大麦，并由库辛签核”。如下图所示。

![乌鲁克城的库辛泥板](_images/kushim.png)

库辛泥板是目前已知的最古老的人类文字记录。另外，包括古中国、古埃及、古希腊、古罗马等古代文明，也不乏跟账本相关的考古发现。

类似通过单条记录进行账目记录的方法，被称为“简单记账法”或“单式记账法”。

此后相当长的一段时间里（至今），人们都是通过简单记账法进行记账，无论是早期记录在泥板、绳索，还是后来的纸质账本，虽然所用的物理媒介不同，但核心方法都是一致的。

简单记账法自然易用，适合小规模的简易账务，但当面对大规模、特别是涉及到多个实体的记账需求时，就暴露出了不少问题。

首先是容易出错。以库辛账本为例，如果经常发生大麦入库和出库交易，当记录很多时，很难确认账本上记录跟实际情况是否匹配；即便发现不匹配，也很难找到是哪次记录出了问题。

其次是容易被篡改。由于账本只有一个，只能保管在个人手里，假设记账者不那么诚实正直，那么，他可以轻易地通过修改已有的单条记录来从仓库中盗取大麦。并且同样的情况下，几乎没办法知道账本是否被篡改过。

随着商业活动的增多，交易规模增大和参与方的增多（特别是所有者和经营者的分离），简单记账技术已经越来越无法满足人们的需求。代表现代记账技术核心思想的“复式记账法”应运而生。

### 阶段二：复式账本

14 世纪的意大利，是世界贸易的门户，来自各国的商人、学者、艺术家、工匠齐聚于此，揭开了文艺复兴时期的序幕。此后长达三个世纪里，整个欧洲涌现出大量商业、文化、艺术、科技多方面的创新成果，对全世界都产生了深远的影响，例如：

* 宗教改革：马丁·路德批判了当时基督教的诸多弊端，提出宗教不应有等级制度，即宗教面前人人平等，无需任何代理人或中间人。
* 宇宙观形成：从地心说，到日心说，再到形成宇宙观，人类终于意识到自己并非所处世界的“中心”，同时任何位置也可以说是宇宙的“中心”，但这并不特别或重要。
* 复式记账法出现：将单一中心记录分拆为多个科目，提高了篡改记录的难度，并且方便追查错误根源。

这些成果分属文化、天文和金融等不同领域，但在核心思想上却如此一致和谐，不得不令人惊讶。

关于复式记账法最早的文字记载出现于 1494 年意大利著名数学家卢卡·帕切奥利（Luca Pacioli）的著作中，演化到现在包括增减记账法、收付记账法、借贷记账法三种。目前最常用的是借贷记账法，它基于会记恒等式（资产=负债+权益），确保每笔交易都按照该恒等式进行记录。

复式记账法原理并不复杂。由于交易的本质是某种价值从来源方转移到了目标方，因此可将每笔交易分别在借方（目标方）和贷方（来源方）科目进行记录，且借贷双方的总额应该时刻保持相等。

使用复式记账法，库辛如果再收到大麦入库，会分别在“库存大麦科目”和“应收大麦科目”上都进行记录，并且两个科目的数额是一致的。如果要做审核，可以分别对不同科目进行统计，最终所有科目的结果应该保持一致。

可见，使用复式记账法能很容易的追踪交易的来龙去脉，而且可以容易验证账目是否记录正确。复式记账法一经出现便得到了广泛的应用，成为现代会计学的重要基础。

*注：借（Debit）：意味着债务，表示从其他方转移到本科目内；贷（Credit）：意味着债权，代表从该科目转移出去。*

### 阶段三：数字化账本

如果要评价 20 世纪最伟大的十大发明，数字计算机的出现一定会入围。它在物理世界之外开创了全新的赛博空间，为社会的方方面面都带来了巨大变化。

早期的计算机，很重要的一个用途便是进行账目相关的统计处理。1951年，全世界第一台商用计算机 UNIVAC，即为美国人口普查局所使用。

使用计算机，不但可以提高大规模记账的效率，而且可以避免人工书写的错误。为了更好的管理统计数据，人们发明了专门的数据库技术。从最早的网状数据库（Network Databases）和层次数据库（Hierarchical Databases），到开创意义的关系型数据库（Relational Database），再到互联网出现后大量新需求催生的大数据、NoSQL 等技术，根源上其实都与记账息息相关。

在这一阶段，记账方法本身的思想并没有太多创新，但由于数字媒介的出现，使得账本的规模、记账处理的速度、账本的复杂度，都有了天翻地覆的提升。而这直接为后来包括电子商务、互联网金融在内的多种数字化服务奠定了核心技术基础。

*注：关于 NoSQL 的理解曾发生数次变化：Not SQL！（不支持 SQL！）；No，SQL！（不，还得要 SQL！）；Not Only SQL（不仅仅是 SQL！）。*

### 阶段四：分布式账本

复式记账法里虽然记录了每笔交易的来龙去脉、不宜错误、也十分方便统计，但仍然是中心化的模式。

中心化模式的账本结构方便使用，但在很多情况下仍然存在不少问题：账本掌握在个体手中，一旦出现数据丢失则无法找回；同时涉及到多个交易方的情况下，需要分别维护各自的账本，容易出现不一致、对账也较困难的情况。

由此可以很自然的想到，可以借助分布式系统的思想来实现分布式账本（Distributed Ledger）：由交易多方一起来共同维护同一个分布式账本；打通交易在各个阶段的来龙去脉；凭借分布式技术，进一步提高记账的效率和可靠性。但在分布式的情况下，如何避免参与方恶意篡改或破坏记录？如何决定该由谁来将交易记录写到账本中？这些问题一直没有得到很好的解答。

直到 2009 年 1 月，基于区块链结构的比特币网络悄然问世，此后数年里，在分布式的场景下稳定支持了大量的转账业务。这让人们开始认识到，区块链这一极为简洁的数据结构，居然恰好解决了分布式记账的基本需求。目前，基于区块链结构的分布式账本解决方案，也往往被简称为区块链技术。

从 2014 年开始，金融、科技领域的专家们越来越关注区块链相关的技术，尝试研发基于分布式账本技术的解决方案。

2015 年底，三十家金融、科技领域的巨头企业们（包括 IBM、Accenture、Intel、J.P.Morgan、DTCC、SWIFT、Cisco 等）联合成立了超级账本（Hyperledger）项目，由 Linux 基金会进行管理，遵循 Apache v2 许可，致力于打造一个开源、满足企业级应用的分布式账本科技生态。目前围绕企业分布式账本的核心诉求，已经发展到 9 大顶级项目，超过 200 名来自全球的企业会员，并支撑了众多的探索和落地案例。

目前，基于分布式账本技术的各种创新方案已经在包括金融、供应链、医疗等领域得到了不少落地应用。但笔者认为，类比互联网科技的发展过程，目前分布式账本技术还处于发展的初期，还存在不少尚待解决的问题，包括权限管理、隐私保护、性能优化和互操作性等。在这些方面的科技突破，可以极大拓展分布式账本技术的应用场景和形态，真正实现传递“价值”的商业互联网络。

*注：超级账本项目中来自中国的企业会员已经超过 40 家，包括万达、华为、百度、腾讯等科技巨头。*

*注：互联网自诞生之日起用了十余年时间才从内部的 ARPA 网络演化到互联可通；又用了十余年时间才打造了包括 TCP/IP 等在内的基础架构和协议；在其三十岁生日时才可以开放接入，开始支持商业应用场景。*

### 账本科技的未来

账本科技经历了数千年的演化，整体发展趋势由简单到复杂、由粗糙到精细、由中心化到分布式，这与运行在其上的业务需求的不断变化密不可分。伴随着社会的发展，大规模、高安全、易审计将始终是账本科技应用中最受人们关注的特性。

笔者相信，随着社会文明特别是商业活动的进一步的发展和成熟，分布式账本科技的需求将变得更加普遍和强烈。分布式账本科技自身也将变得更加成熟和可靠。